> Introducción a la innovación 
> Emilio Velis (Sección 01)
> emilio.velis@esen.edu.sv 

A lo largo de la historia, la búsqueda de soluciones ante los grandes retos sociales, económicos y ambientales de la humanidad ha estado íntimamente relacionada con el concepto de innovación. La evolución de cómo las sociedades definen la innovación coincide con la forma en que las mismas entienden la naturaleza de los retos del desarrollo. 
Así como antes de concebir y medir el progreso desde una perspectiva del desarrollo humano, las sociedades utilizaban medidas eminentemente económicas como el Producto Interno Bruto, la innovación se concebía desde una óptica exclusivamente de investigación y desarrollo para la comercialización de productos nuevos. El Informe sobre Desarrollo Humano del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo 2020 “La próxima frontera: El desarrollo humano y el Antropoceno” apoya la hipótesis de que la capacidad de actuación y el empoderamiento de las personas pueden impulsar las medidas necesarias para que vivamos en equilibrio con el planeta y en un mundo más justo. El Informe pone de manifiesto que nos encontramos en un momento sin precedentes en la historia, en el que la actividad humana se ha convertido en una fuerza dominante que afecta a los procesos clave del planeta. Estos efectos interactúan con las desigualdades existentes y amenazan con revertir el desarrollo de manera significativa. El informe también plantea que para cambiar esta trayectoria se requiere una gran transformación en nuestra forma de vivir, trabajar y cooperar. Este planteamiento coincide con el surgimiento de una corriente de pensamiento emergente que contempla que las políticas públicas de innovación deben seguir una lógica de proceso de investigación a un nivel sistémico guiado por objetivos sociales y ambientales que busquen no solo reparar los fallos de dirección, coordinación de políticas públicas, articulación de la demanda y reflexión. Esta nueva corriente se conoce como innovación transformativa.

Esta clase se enfocará en sentar la innovación como un campo de acción estratégico para crear propuestas de valor que contribuyan a la transformación de los sistemas de negocios, sector público y de impacto social necesaria para la consecución de la agenda 2030 y los Objetivos del Desarrollo Sostenible. El curso explorará los fundamentos de la innovación a través de una revisión del marco teórico sobre la innovación (1) a nivel teórico a través del desarrollo humano y la transformación sistémica y (2) a nivel práctico a través de la aplicación de herramientas para la creación de propuestas de valor innovadoras en diferentes áreas de impacto: corporativa, pública y de impacto social. Esto se hará con base en la la investigación y discusión sobre las características individuales y organizacionales requeridas para desarrollar innovación y la producción creativa. La clase utilizará artículos científicos relevantes al tema, recursos audiovisuales y herramientas tecnológicas para estudiar cómo las personas, las organizaciones y las sociedades crean propuestas de valor para el desarrollo sostenible y a la transformación de los sistemas. Finalmente, se desarrollará un proyecto para la aplicación de estos conceptos.